---
title: 中国隐形舰载机的这个弱点被克服了
date: 2021-12-04 07:58:18
categories:
	- 国内新闻
tags:
---
自从网上传出中国第一款隐形舰载机首飞的消息后，外界对它的动态保持着高度关注。美国“动力”网站12月1日注意到，网络流传照片上的这架隐形战斗机出现一个非常明显的改动——以牺牲飞行员向后视野为代价，换取了更大的机内燃料容量——“对于海上作战而言至关重要”。

　　假如美国媒体的分析属实，那么长期以来困扰着中国这种先进战斗机的一个重大弱点可能已经被克服了



　　网传的中国首款隐形舰载机

　　“动力”网站称，在出口型号FC-31基础上研制而成的中国首款隐形舰载机（外界越来越多地认为它可能被命名为歼-35），相比其早先的原型机出现明显变化。最突出的特征就是原型机采用凸出的气泡式座舱盖，具有良好的后方视野；而歼-35的座舱盖和驾驶舱布局出现明显变化，几乎看不见正后方，隆起的机背与座舱盖几乎齐平，“这种变化与美国F-35B隐形战斗机的设计如出一辙”。

　　还好，“动力”网站这次没有简单地渲染“中国抄袭美国隐形战斗机”，而是明确提出两者的设计思路完全不同。报道称，F-35B之所以采用牺牲后方视野的设计，是为满足它的垂直起飞能力，机背安装的升力风扇占据了大量内部空间；“从歼-35的前起落架位置等因素判断，它并没有考虑垂直起降的需求”，中国隐形舰载机采用这种设计显然是另有所图。


　　参加珠海航展的FC-31战斗机

　　报道猜测，隆起的机背最大优点之一就是“能有效增加机内容积”，进而能容纳更多的机内燃料携带量。“最大限度地增加燃油携带量已经成为现代战斗机关键的设计要素之一。对于主要用于海上作战的机型而言，由于远洋作战时没有航母之外的其他落脚点，因此增大燃料携带量成为绝对优先事项。”

　　这种情况对于隐形战斗机而言更为突出。常规战斗机可以通过外挂副油箱的方法增加航程，但对于隐形战斗机而言，外挂副油箱将极大增加雷达发射面积，进而失去关键的隐形能力。同时隐形战斗机大都采用内部弹药舱，进一步挤占了有限的机体内部空间。


　　F-22飞抵日本时通常都携带有两个巨大的副油箱

　　事实上，美国F-22隐形战斗机就饱受机内燃料有限的影响。作为一款重型战斗机，F-22的作战半径只有约850公里，在浩瀚的太平洋地区飞行时动辄就要携带两个笨重的副油箱。

　　报道认为，采用这种设计，还可以略微减少气泡式座舱盖带来的气动阻力和雷达反射面积，因此“歼-35并非是抄袭美国F-35B的设计，而是最大限度地增加燃料携带量，以满足其海上作战的特殊要求”。

　　当然中国飞机设计师也不会盲目牺牲重要的飞行员后方视野。报道称，歼-35采用了类似F-35的分布式孔径系统（DAS）。据介绍，DAS通过安装在战斗机周围的六个红外摄像头将高分辨率实时图像收集并发送到飞行员的头盔上，使飞行员能在白天或黑夜看到周围的环境。凭借从任何角度检测和跟踪威胁的能力，DAS能为飞行员提供前所未有的对战场空间的态势感知，包括对来袭导弹的进近警告。同时歼-35还将配备最新的航电设备，能提供更深入的传感器融合和数据连接，在一定程度上可以弥补后向视野不足的问题。


　　值得注意的是，早在FC-31时代，外界就对其航程问题提出质疑。2019年《中国日报》在关于“纪念歼-8首飞50周年、歼-15首飞10周年”的活动报道中曾提到，“根据航空工业部门公布的数据，FC-31的最大起飞重量为25吨，航程1200公里，最高速度1.8马赫，可以携带8吨武器，设计寿命长达30年”。1200公里的航程，意味着FC-31在不携带副油箱的情况下，作战半径只有不到500公里，远远低于美军F/A-18E/F“超级大黄蜂”和F-35C等主力舰载机。

　　如前所述，对于舰载机而言，航程不足的弱点非常突出。即便通过空中加油可以部分弥补这个问题，加油机也非常容易遭到对手的针对性打击，这种模式更无法适应大规模作战的需求。


　　从这个角度讲，如果美媒猜测属实，歼-35显然已经注意到了FC-31航程不足的弱点并进行了针对性改进。必须承认，在航母及其舰载机的相关领域，中国海军目前才刚刚入门，还有很多地方需要补课。随着未来新一代发动机的采用，或许中国隐形舰载机航程不足的弱点将被彻底克服