---
title: '为了中非27亿人民的福祉 title: 习近平宣布共同实施“九项工程”'
date: 2021-12-04 08:00:01
categories:
	- 国内新闻
tags:
---
三年前，中非合作论坛北京峰会通过《北京宣言》，决定新一届论坛会议2021年在塞内加尔召开。

　　三年后，尽管面临世纪疫情，中非双方如期举办这一盛会。这也是疫情发生后中国在境外共同举办的最大规模的实体外交。

　　11月29日晚上，习主席在开幕式上发表主旨演讲。他宣布了对非合作的哪些重大举措？将为中非27亿人民带来怎样的福祉？《时政新闻眼》为你解析。


习近平出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表主旨演讲
　　时隔三年 论坛再开

　　中非合作论坛成立于2000年，目前共有55个成员，包括中国、53个同中国建交的非洲国家、非盟委员会。

　　论坛部长级会议每三年举行一届，轮流在中国和非洲国家举行。根据中非双方的共识，迄今有3次部长级会议升格为峰会，包括2006年11月北京峰会、2015年12月约翰内斯堡峰会、2018年9月北京峰会。


△塞内加尔达喀尔，迪亚姆尼亚久国际会议中心。当天的中非合作论坛第八届部长级会议开幕式在这里举行。（总台记者黄继顺、马培敏拍摄）△塞内加尔达喀尔，迪亚姆尼亚久国际会议中心。当天的中非合作论坛第八届部长级会议开幕式在这里举行。（总台记者黄继顺、马培敏拍摄）
　　去年是中非合作论坛成立20周年。疫情正炽之时，6月17日，由中国和南非、塞内加尔共同发起，以视频方式举办了一次特殊聚会——中非团结抗疫特别峰会。

　　特别峰会的联合声明提出，“着眼后疫情时代规划中非合作，携手办好2021年新一届论坛会议。”

△当天开幕式现场摆放的旗阵。（总台记者马培敏拍摄）△当天开幕式现场摆放的旗阵。（总台记者马培敏拍摄）
　　今年11月29日，中非合作论坛第八届部长级会议在塞内加尔首都达喀尔举行，塞内加尔总统萨勒现场出席并主持开幕式，刚果民主共和国、埃及、科摩罗、南非四国总统及非盟委员会主席、联合国秘书长以视频方式与会。

　　习近平主席在北京通过视频连线的方式出席开幕式，并发表题为《同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体》的主旨演讲。

 △人民大会堂东大厅，会议开始前的会场。（总台央视记者石丞拍摄） △人民大会堂东大厅，会议开始前的会场。（总台央视记者石丞拍摄）
　　在主旨演讲中，习近平主席首先谈到两个重要年份。

　　一是中非开启外交关系65周年。

　　1956年5月30日，中国与埃及建立大使级外交关系。世界上最大的发展中国家——中国，发展中国家最集中的大陆——非洲，就此开启外交关系。

　　2016年1月，习近平主席在出访埃及时谈起这段往事：“60年前，两国老一辈领导人高瞻远瞩，开启了当代中埃外交关系，也打开了新中国同阿拉伯和非洲国家外交之门。”


△东大厅内，中国和53个非洲国家国旗以及非洲联盟旗帜组成的旗阵。（总台央视记者范一鸣拍摄）△东大厅内，中国和53个非洲国家国旗以及非洲联盟旗帜组成的旗阵。（总台央视记者范一鸣拍摄）
　　二是中国恢复在联合国合法席位50周年。

　　1971年10月25日，第二十六届联合国大会以压倒性多数通过第2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。提案的23个国家中有11个来自非洲，76张赞成票中有26张来自非洲。

　　这两个影响深远的重要事件，把中非人民紧紧联结在一起。


　　“中非关系为什么好？中非友谊为什么深？”在11月29日的主旨演讲中，习近平这样作答：关键在于中非双方缔造了历久弥坚的中非友好合作精神，那就是“真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容”。

　　这32个字，是中非双方数十年来休戚与共、并肩奋斗的真实写照。


时政新闻眼丨为了中非27亿人民的福祉，习近平宣布共同实施“九项工程”
　　就在这次会议召开前三天，中国政府发布第一部全面介绍中国非洲合作的白皮书——《新时代的中非合作》。白皮书中的这一句话与习主席的讲话恰成呼应，诠释了中非友好的“秘诀”：

　　“中非关系不是一天就发展起来的，更不是什么人赐予的，而是中非风雨同舟、患难与共，一步一个脚印走出来的。”

　　△2021年11月23日，塞内加尔达喀尔大学在孔子学院举行了中文专业推介暨新闻发布会，这标志着中文教育正式进入塞内加尔高等教育体系。（总台记者韩蓄拍摄）

　　务实举措 持之以恒

　　党的十八大以来，习近平主席四次到访非洲，连续两届将中非合作论坛部长级会议升格为峰会。

　　2015年约翰内斯堡峰会，中非关系从“新型战略伙伴关系”升级为“全面战略合作伙伴关系”。2018年北京峰会，习主席提出构建更加紧密的中非命运共同体。而在今年这次论坛会议上，他提出携手构建新时代中非命运共同体。

　　△南非德阿项目是我国国有发电企业在非洲首个集投资、建设、运营为一体的风电项目。（资料图）

　　前两次出席中非合作论坛峰会，习主席都提出了面向未来的务实合作举措。

　　2015年12月，在约翰内斯堡峰会上，习主席宣布，中方愿在未来3年同非方重点实施“十大合作计划”。

　　2018年9月，习主席在北京峰会上宣布实施“八大行动”，这成为峰会务实成果的最大亮点。

　　言必信，行必果。“十大合作计划”得到全面落实。“八大行动”中除了人员培训受到疫情影响外，其他都交出了令人满意的答卷。

　　△2021年9月，湖南长沙，第二届中非经贸博览会上展出的塞内加尔工艺品。（图/视觉中国）

　　今年论坛举行前夕，中国商务部有关负责人透露，本次会议期间，中非双方将共同发布《中非合作2035年愿景》，奠定双方未来15年合作的主体框架。

　　在11月29日的开幕式主旨演讲中，习近平主席宣布，作为《中非合作2035年愿景》首个三年规划，中非将共同实施“九项工程”。

　　从“十大合作计划”、“八大行动”到“九项工程”，每一项都有量化指标，每一项都有落实台账，每一项都是中国“真实亲诚”理念和正确义利观的生动体现。

　　“九项工程” 造福人民

　　人民之所需，合作之所向。

　　中非合作的务实举措，都是奔着中非人民的根本利益、非洲国家的切实需求而来，与时俱进，不断创新。

　　△2021年6月，中国援助疫苗运抵埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴。（资料图）

　　疫情袭来，合作抗疫成为头等大事。“卫生健康工程”上升为“九项工程”中的“头号工程”。

　　中国积极履行承诺，率先向非洲国家援助疫苗。据了解，目前已累计向非方提供了近2亿剂疫苗。

　　在11月29日的开幕式上，习主席宣布，中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂以中方企业与有关非洲国家联合生产等方式提供。


习近平：中国将再向非方提供10亿剂疫苗
　　近年来，数字经济成为中非合作的新亮点。许多非洲朋友也开始做直播带货，突尼斯的橄榄油、埃塞俄比亚的咖啡、卢旺达的辣椒等非洲农产品在中国非常畅销。

　　“九项工程”中就有一项“数字创新工程”。习主席宣布，中国将同非洲国家携手拓展“丝路电商”合作，举办非洲好物网购节和旅游电商推广活动，实施非洲“百店千品上平台”行动。

　　△2021年3月，中卢两国正式签署干辣椒贸易的双边议定书。卢旺达成为非洲原产干辣椒产品首个获准进入中国市场的国家。（图/视觉中国）

　　“九项工程”中，有一项是“绿色发展工程”。

　　本世纪之初，非洲国家领导人决定营造一条横跨撒哈拉地区的宽5公里、长7000公里的“绿色长城”，这是非洲大陆最大的绿色工程。

　　在这次开幕式主旨演讲中，习主席明确表示，支持“非洲绿色长城”建设。

　　△2019年12月，由中企承建的肯尼亚加里萨50兆瓦光伏发电站正式投运。这是“一带一路”优惠贷款在肯尼亚支持的第一个发电项目。（资料图）

　　在“贸易促进工程”中，力争未来3年从非洲进口总额达到3000亿美元。

　　在“投资驱动工程”中，中国未来3年将推动企业对非洲投资总额不少于100亿美元。

　　在“能力建设工程”中，鼓励在非中国企业为当地提供不少于80万个就业岗位……

　　“九项工程”，每一项都是民心工程、良心工程。

　　△2021年6月，由中企承建的尼日利亚拉伊铁路正式通车运营。这是列车穿过当地居民社区。（资料图）

　　“凡是答应非洲兄弟的事，就会尽心尽力办好”“中非合作要给中非人民带来看得见、摸得着的成果和实惠”“我们要理直气壮坚持发展中国家的正义主张，把我们的共同诉求和共同利益转化为共同行动”……习主席的话语鼓舞着非洲大地，温暖着非洲人民。

　　纵然相隔万里遥，始终携手一家亲。